四　耕田婆羅墮闍經

[P.13] 如是我聞。一時世尊住在摩揭陀國，南山之「一茅」婆羅門村。爾時，耕田婆羅墮闍婆羅門播種時，約有五百軛牛之犁鋤。時世尊晨早著衣（僧伽梨）、持鉢，來至（耕田婆羅墮闍）婆羅門耕作之處。爾時，耕田婆羅墮闍婆羅門以食物分配農夫等。時世尊走近食物分配之處，立於一方。時耕田婆羅墮闍婆羅門見世尊為食而立。見已，白世尊言：「沙門！我耕耘且播種，耕耘且播種而後食。沙門！汝亦當耕耘且播種，耕耘且播種然後食。」「婆羅門！我亦耕耘且播種，耕耘且播種然後食。」「然我等未見卿瞿曇之軛、犁鋤、鋤頭、鞭及牛。世尊當時卻言：『婆羅門！我亦耕耘且播種，耕耘且播種然後食。』」耕田婆羅墮闍婆羅門以偈白佛曰：

七六

　　　　　　「卿既自稱耕耘者　　　　　我等未見汝耕耘
　　　　　　　我等問汝耕耘法　　　　　請為我等說耕耘」

（一）

七七

　　　　　　「信為種子苦行雨　　　　　慧為我軛與犁鋤
　　　　　　　慚為鋤棒意為勒　　　　　正念即是鋤與鞭

（二）

[P.14] 七八

　　　　　　　護身惡行語惡行　　　　　對衣食住腹制量
　　　　　　　智諦刈除煩惱草　　　　　自制柔和我解脫

（三）

七九

　　　　　　　精進為我荷馱牛　　　　　運載我瑜伽安穩
　　　　　　　向前行進無退轉　　　　　欲至彼岸無愁煩

（四）

八〇

　　　　　　　如是行此之耕耘　　　　　獲致涅槃甘露果
　　　　　　　如是行此耕耘後　　　　　即得一切苦解脫」

（五）

時，耕田婆羅墮闍婆羅門，以大青銅鉢，盛乳粥供獻世尊曰：「卿瞿曇請食乳粥；因卿所耕耘，可獲甘露果。」

八一

　　　　　　「唱偈得食非正食　　　　　婆羅門依偈受食
　　　　　　　非諸正見者之法　　　　　唱偈得食諸佛斥
　　　　　　　婆羅門淨法有時　　　　　行乞乃佛生活法

（六）

八二

　　　　　　　具一切德諸漏盡　　　　　惡作寂靜是大仙
　　　　　　　依偈以外行供養　　　　　為求福者增福田」

（七）

[P.15] 「卿瞿曇！我此乳粥應與何人？」「婆羅門！我未見含括天、魔、梵天之一切世界及沙門、婆羅門、天、人等之中，除如來與如來弟子外，不見能消化、食此乳粥。故汝婆羅門應將此乳粥棄於無草之地或沉於無生物之水中。」時耕田婆羅墮闍婆羅門將此乳粥流入無生物水中。當乳粥投注水中，立起沸煙，發出嘶嘶聲音，一如為日光熾然之鋤頭投入水中所發嘶嘶聲音。時耕田婆羅墮闍婆羅門身毛豎立、大為悚懼，即來至世尊前，以頭伏於世尊足下，白世尊言：「卿瞿曇！希有哉！卿瞿曇！希有哉！卿瞿曇！譬如使倒者起，使蔽者開，教迷者以道，又如於闇夜揭舉燈火使具眼 [P.16] 者得見諸色。卿瞿曇！汝以諸多之教說說法，我願歸依卿瞿曇、教法及比丘眾。我欲在卿瞿曇之處出家，欲得受具足戒。」

如是，耕田婆羅墮闍婆羅門，即於世尊之處出家、受具足戒。而於受戒後不久，尊者婆羅闍獨處遠離、不放逸、熱心精勤獨住。不久——正如諸善男子正得由家出家、達非家之目的——於現世具足作證了達，住於無上梵行之終局（涅槃），於生已盡、梵行已立、所作已辦、了知更復不至輪迴苦界之狀態。如此，尊者婆羅墮闍，即得成為阿羅漢之一人。

以上耕田婆羅墮闍經竟
