 [P.21] 七　賤民經

如是我聞。一時，世尊住舍衛城給孤獨園。時世尊晨早著衣持鉢及僧伽梨衣，為行乞而入舍衛城。爾時，事火婆羅墮闍婆羅門之居所，然神火之燈、供養供物。時世尊於舍衛城內次第行乞，走近事火婆羅墮闍婆羅門之居處。事火婆羅墮闍婆羅門遙見世尊前來。見已，白世尊言：「汝！止於彼處，低級偽濫沙門！止於彼處。汝賤民者，賤民者！止於彼處，勿近神聖之處。」世尊聞是言已，即向事火婆羅墮闍婆羅門作如次宣示：「汝婆羅門！然汝知賤民者？汝知賤民者之法耶？」「卿瞿曇！我不知禿頭者事，亦不知賤民者之法。卿瞿曇！願汝說示，我欲知賤民者事與禿頭者之法。」「汝婆羅門！然者，諦聽善思念之，我為汝說。」「卿！唯然！」事火婆羅墮闍婆羅門答世尊已，世尊宣說如次：

一一六

　　　　　　「有忿者或有恨者　　　　　又覆蓋偽善惡人
　　　　　　　有惡邪見有諂者　　　　　應知彼人是賤民

（一）

一一七

　　　　　　　一生或是二生者　　　　　加害此世之生類
　　　　　　　對生類無慈愛者　　　　　應知彼人是賤民

（二）

[P.22] 一一八

　　　　　　　加害包圍及掠奪　　　　　村落都市諸人等
　　　　　　　此輩稱為壓制者　　　　　應知彼人是賤民

（三）

一一九

　　　　　　　於村落或於林野　　　　　人不與而起盜心
　　　　　　　掠奪竊取他人物　　　　　應知彼人是賤民

（四）

一二〇

　　　　　　　實是承蒙受負債　　　　　對汝竟說未貸借
　　　　　　　迫令還債為遁辭　　　　　應知彼人是賤民

（五）

一二一

　　　　　　　確實由些許欲心　　　　　殺害行道之諸人
　　　　　　　奪取他人些許物　　　　　應知彼人是賤民

（六）

一二二

　　　　　　　為己為人為財物　　　　　恐失身命及財產
　　　　　　　為人作證說虛語　　　　　應知彼人是賤民

（七）

一二三

　　　　　　　親戚或友人之妻　　　　　或用暴力或合意
　　　　　　　與之相交成淫行　　　　　應知彼人是賤民

（八）

一二四

　　　　　　　父母之年歲已老　　　　　盛壯年期已過去
　　　　　　　生活富裕不奉養　　　　　應知彼人是賤民

（九）

一二五

　　　　　　　父母兄弟及姊妹　　　　　或對父母與親戚
　　　　　　　以加害語惱亂者　　　　　應知彼人是賤民

（一〇）

一二六

　　　　　　　若人詢問第一義　　　　　枉教於不饒益義
　　　　　　　隱蔽真義妄語者　　　　　應知彼人是賤民

（一一）

一二七

　　　　　　　多作惡業之行為　　　　　所作不欲令人知
　　　　　　　隱蔽真象行為者　　　　　應知彼人是賤民

（一二）

一二八

　　　　　　　時到他家去作客　　　　　蒙受佳饌之饗待
　　　　　　　客來不作還饗禮　　　　　應知彼人是賤民

（一三）

一二九

　　　　　　　婆羅門或者沙門　　　　　及其他之行乞者
　　　　　　　以用妄語之欺詐　　　　　應知彼人是賤民

（一四）

[P.23] 一三〇

　　　　　　　婆羅門或者沙門　　　　　飯食之時將來臨
　　　　　　　出語惱亂而不與　　　　　應知彼人是賤民

（一五）

一三一

　　　　　　　此世愚癡之所纏　　　　　貪求些許金錢物
　　　　　　　常為不實言語者　　　　　應知彼人是賤民

（一六）

一三二

　　　　　　　自己宣揚自己行　　　　　且又輕賤於他人
　　　　　　　自慢實乃卑賤者　　　　　應知彼人是賤民

（一七）

一三三

　　　　　　　惱害乃至吝嗇者　　　　　惡作以及自私者
　　　　　　　誑者與無慚愧者　　　　　應知彼人是賤民

（一八）

一三四

　　　　　　　或為誹謗彼佛陀　　　　　或為誹謗彼比丘
　　　　　　　乃至在家之佛子　　　　　應知彼人是賤民

（一九）

一三五

　　　　　　　自己實非阿羅漢　　　　　聲言而為阿羅漢
　　　　　　　含括梵天世間賊　　　　　此實最下之賤民
　　　　　　　我為汝等作說明　　　　　此等類人稱賤民

（二〇）

一三六

　　　　　　　非因生來乃賤民　　　　　亦非生是婆羅門
　　　　　　　乃由依行是賤民　　　　　亦依行是婆羅門

（二一）

一三七

　　　　　　　我說如此之真偽　　　　　由此次例可得知
　　　　　　　殺犬之摩檀迦事　　　　　有名旃陀羅之子

[P.24] 一三八

　　　　　　　然彼摩檀迦得難　　　　　所得第一之名聲
　　　　　　　多剎帝利婆羅門　　　　　齊來對彼施供養

（二三）

一三九

　　　　　　　彼離塵垢得大道　　　　　乘得天乘八等至
　　　　　　　離卻貪欲至梵天　　　　　彼至梵天無遮止

（二四）

一四〇

　　　　　　　雖生誦習聖典家　　　　　因緣甚深婆羅門
　　　　　　　彼等造作諸惡業　　　　　屢屢近行於此者

（二五）

一四一

　　　　　　　乃於現世受呵責　　　　　以至來世生惡趣
　　　　　　　彼等趣至於惡趣　　　　　又受種種之呵責
　　　　　　　雖生尊位難遮止

（二六）

一四二

　　　　　　　非因生來乃賤民　　　　　亦非生是婆羅門
　　　　　　　乃由依行當賤民　　　　　亦依行是婆羅門」

（二七）

事火婆羅墮闍婆羅門聞此言後，白佛言：「卿瞿曇！希有哉，卿瞿曇！希有哉。卿瞿曇！譬如使倒而復起，蔽者開露，如教迷者以道，如暗夜揭來燈火，使具眼者 [P.25] 得見諸色，如此卿瞿曇以諸多之教說說法。我願歸依卿瞿曇、教法、比丘僧。卿瞿曇！由今日以後，以至壽盡，認受我歸依為優婆塞。」

賤民經竟
